# Traffic-Accident-Factors-and-Severity-Analysis
교통사고 발생 요인 및 심각도 분석 


# 목차
- 주제선정 배경
- 분석데이터 EDA
- 데이터 전처리 및 분석 방안
- 분석 결과
- 의의 및 한계점


# 주제선정배경

2021년 10월 기준 우리나라 인구 10만명당 교통사고 사망 자는 OECD 국가 평균인 5.6명(18년 기준)을 상회하는 6.0 명에 달하며, 
특히 "보행자 보호 측면"에서는 2018년 기준 인구 10만명당 보행 중 사망자수는 2.9명으로 OECD 회원 28개국 가운데 27위를 기록해 최하위권이다.

도로교통안전백서에 따르면 교통사고는 운전자, 차량, 도로 및 환경의 복합요인에 의하여 발생한다. 
이중 날씨와 기상요인은 일차적으로 도로 환경에 큰 영향을 준다
따라서 기상 요인과 교통사고 발생 간의 연관성을 분석하고, 그 피해를 정량화하여 정책적으로 반영할 필요성이 매우 높다.


## 기존 연구의 한계점
국내에서는 경찰청에서 발간하는 “교통사고 통계” 자료가 기상에 따른 교통사고를 원인 별로 제공하지만, 
변수가 단순하여 위험의 상관성을 분석하고, 예측에 사용하기에는 어려움을 따른다. 

더불어 많은 교통 사고 연구들은 통계적으로 단순한 모형(단순회귀분석)을 사용하거나, 딥러닝 모형(LSTM, DNN등)을 사용하여 결과를 보였는데, 
이는 변수에 대한 정확한 해석을 방해하게 된다.


## 분석 목적

따라서 본 연구에서는 국내 교통사고 자료를 이용해서 교통사고 정보, 그리고 다양한 기상요인, 교통정책의 변화가 
교통사고 발생과 사망, 부상에 미치는 영향을 변수에 대한 정확한 해석이 가능한 통계적 기법들을 위주로 분석하여 정량적인 평가를 시도하였다.


## 분석데이터 EDA

분석에 이용한 데이터는 전국 개별 교통사고 정보(2015~2018)과 기상청의 종관기상관측자료(ASOS)를 이용했다. 

그리고 해당 데이터들을 이용해 파생변수와, 해당 년도의 도로교통법 개정안을 살펴본 후, 법안 변수를 추가적으로 생성하였다.

1. 도로교통공단의 전국 개별 교통사고 정보(2015~2018)
https://www.data.go.kr/data/15094176/fileData.do?recommendDataYn=Y 
2. 기상청의 종관기상관측자료(ASOS)
https://data.kma.go.kr/data/grnd/selectAsosRltmList.do?pgmNo=36 


## 파생 변수 생성

- 발생시간분류 : Rush hour를 반영한 파생변수
- 난폭운전 : 난폭운전 개정안 시행 여부(0: 시행 전,1:시행후)
- 보복운전 : 보복운전 개정안 시행 여부(0: 시행 전,1:시행후)
- 단속카메라 : 단속카메라 개정안 시행 여부(0: 시 행전,1:시행후)
- 공휴일 : 주말(토,일)과 공휴일 유무를 나타내는 binary class


regression의 target변수로는 "EPDO"을, classification의 target 변수로는 "target"변수를 생성하였다. 


- target 변수는 경찰청의 “교통사고 통계”에 제시된 교통사고 인명피해 구분을 기준으로 하여 대형사고, 사망사고, 부상사고 3class으로 나누었다.

        •대형사고 : 사망자가 3명 이상이거나 사상자가 20명 이상인 사고 
        •사망사고 : 사망자가 1명 이상인 사고
        •부상사고: 사망자가 없는 사고

- EPDO 변수는 “교통사고율에 영향을 미치는 요인 분석”에 제시된 대물피해환산법 기준을 적용하여 사망자수x12, 부상자수x3을 점수를 환산하여 생성하였다.


# 데이터 전처리 및 분석 방안 

## 데이터 전처리
기상 데이터는 EDA 결과,  3차 곡선의 추세가 보이기 때문에 cubic spline 보간법으로 결측치를 대체하였다. 

## 분석방향
교통사고 발생과 심각도를 예측하기 위해서 분석은 크게 대물피해환산법 기준을 적용한 EPDO변수를 예측하는 Regression 문제와 
대형사고, 사망사고, 부상사고 3class target을 예측하는 Classification 문제로 나누어서 진행되었다.

교통사고의 개별적인 사고발생 확률은 매우 작기 때문에, 주어진 기간 동안 도로구간에서 발생하는 총 사고건수를 포아송 분포에 근사하는 것이 적절하다고 여겨진다. 
그러나 관측된 자료가 같은 도로구간이 아닌, 다른 도로구간에서도 사고빈도 수를 모았거나, 다른 시기의 사고를 모았을 경우 분산이 커져서 평균보다 크게 된다.
이 경우 분산과 평균을 같다고 가정하는 포아송 분포가 적절하지 않고 음이항 분포를 가정하는 것이 적절하다. 
그러므로 Regression 모델로 multiple linear regression과 더불어 poison glm, negative binomial glm 그리고 boosting 기반의 XGB regressor, Catboost regressor, LGBM regressor 총 6가지 Regression 방법을 이용하였다.

Classification에서는 XGBclassifier, CatBoostClassifier, LGBMClassifier 총 3가지 모델을 이용해서 분석하였다.




# 분석결과

## REGRESSION 


• 피해자 및 가해자의 차량 종류, 도로종류 등이 boosting 모델에서 공통적으로 중요하다

• 기상관련변수보다 교통관련변수가 중요한 변수로 추출되었다.

• Qdr2의 경우 대부분 0.1근처 값이 나와 좋은 예측을 하지 못하였고 rmse는 3~4 정도 값을 비슷하게 보여준다.


## Target Classification


• Imbalanced data에서 majority class로 예측을 하는 경향이 있듯이 분석결과 0 label로 대다수가 분류하였다.

        데이터 자체가 0(부상사고)에 많이 몰려 있고, 1(대형사고)인 경우는 30만건 중에서 12건 밖에 되지 않았다. 
        즉 부상사고 대 대형 및 사망사고의 비가 100 :1정도인 Imbalanced data이기 때문에 분류 결과 대부분 0으로 예측하는 좋지 않은 결과가 나왔다.
       
       
• 피해자과 가해자의 차량 종류가 중요한 변수이고, 날씨 변수 중에서는 풍속이 공통적으로 중요하다고 나타났다. 


# 의의 및 한계점 

## 의의

• EPDO 예측값이 높은 케이스를 중심으로 사고 발생의 원인을 자세하게 규명하여 적절한 법안을 마련해 사고 발생을 사전에 예방하고, 심각한 사고로 번지는 것을 막을 수 있다.

• 교통사고 예방에 필요한 정책 제안 및 개정안의 타당성에 대한 통계적 검정이 가능하다.


## 한계점 & 개선점
• 심각한 사고를 발생시키는 요인 (음주 여부, 무면허) 에 대한 데이터가 부족하여 분석에 어려움이 존재한다. 

• 사고발생 확률에 기반하여 보험액을 산정할 때,연령 등 인구통계정보가 유의미하다고 알려져 있지만, 가해자에 대한 정보부족으로 어려움이 존재한다.

        -> 가해자에 대한 정보가 좀 더 추가된다면, 예측모델의 성능 향상을 기대해 볼 수 있다.
  
• classification의 경우, 사망자가 없는 사고, 사망사고(사망자 1-2명), 대형사고(사망자 3명이상, 사상자 20명 이상)로 분류하다보니, 대부분 majority로 예측해버리는 데이터 불균형 문제가 심각했다. 
  
        -> classification target을 sampling 기법을 통해, 어느정도 데이터 불균형을 해소한 후, model을 생성하면 성능 향상을 기대해 볼 수 있다. 


## 내가 기여한 점

- regression과 classification에 대한 Model들을 구현하고, 비교 분석한 부분을 담당하였다.  


